Nº 199, sexta-feira, 15 de outubro de 2004
76
1
ISSN 1677-7042
VI - limitar no período de 1o de outubro a 31 de março, a
captura e/ou armazenamento de pescado a trinta quilos, por viagem
de pesca , no lago Catauari Grande.
Art. 2o Em caso de alterações hidrológicas fora do normal
(seca intensa, cheia antecipada) o Instituto Brasileiro do Meio Am-
biente e dos Recursos Naturais Renováveis-IBAMA tomará as me-
didas necessárias.
Art. 3o Excluir das proibições constantes dos incisos I a IV
do art. 1o desta Instrução Normativa, a pesca de caráter científico,
devidamente autorizada pelo IBAMA.
Art. 4o O exercício da pesca em desacordo com o esta-
belecido, sujeitará os infratores às penalidades e sanções, respec-
tivamente, previstas na Lei 9.605, de 12 de fevereiro de 1998 e
Decreto no 3.179, de 21 de setembro de 1999.
Art. 5o Esta Instrução Normativa entra em vigor na data de
sua publicação.
MARINA SILVA
a) da divisa da Bahia com Sergipe até a divisa dos Mu-
nicípios de Mata de São João e Camaçari, a menos de três milhas
náuticas da costa;
b) da divisa dos Municípios de Mata de São João e Camaçari
até a divisa dos Municípios de Maraú e Itacaré, a menos de qui-
nhentos metros da costa para todas as embarcações camaroneiras e a
menos de mil metros da costa para as embarcações camaroneiras
equipadas com guincho;
c) da divisa dos Municípios de Maraú e Itacaré até a divisa
dos Municípios de Canavieiras e Belmonte, a menos de mil metros da
costa;
d) da divisa dos Municípios de Canavieiras e Belmonte até a
divisa dos Estados da Bahia e Espírito Santo, a menos de trezentos
metros da costa.
Art. 8o Proibir, no litoral dos Estados da Região Nordeste os
arrastos motorizados dentro dos estuários.
Art. 9o Excluir das proibições previstas nesta Instrução Nor-
mativa, a pesca de caráter científico, previamente autorizada pela
Diretoria de Fauna e Recursos Pesqueiros do IBAMA.
Art. 10. Aos infratores da presente Instrução Normativa se-
rão aplicadas as penalidades e as sanções, respectivamente, previstas
na Lei no 9.605, de 12 de fevereiro de 1998 e no Decreto no 3.179, de
21 de setembro de 1999.
Art. 11. Esta Instrução Normativa entra em vigor na data de
sua publicação.
Art. 12. Fica revogada a Instrução Normativa IBAMA no 21,
de 30 de março de 2004, publicada no Diário Oficial da União de 31
de março de 2004, Seção 1, páginas 103/104.
MARINA SILVA
Considerando que as lagoas marginais devem ser caracte-
rizadas como áreas de proteção permanente, com vistas a possibilitar
a conservação dos ambientes onde as espécies ictíicas tenham ga-
rantia de sua sobrevivência pelo menos durante a fase inicial de seu
desenvolvimento;
Considerando o acidente ambiental ocorrido em setembro de
2003, no rio Pardo, estado de São Paulo, que causou grande mor-
tandade de peixes, e a necessidade de manutenção da proibição da
pesca naquela região, no sentido de contribuir de maneira mais efe-
tiva para a recomposição dos estoques pesqueiros; e,
Considerando,
ainda, o
que
consta
do Processo
no
02001.004833/2003-1, resolve:
Art.1o Estabelecer normas para o período de proteção à
reprodução natural dos peixes (piracema), temporada 2004/2005, na
área da bacia hidrográfica do Rio Paraná.
Art. 2o Estabelecer o período de 1o de novembro de 2004 a
28 de fevereiro de 2005, para a proteção à reprodução natural dos
peixes (piracema), na bacia hidrográfica do Rio Paraná.
Art. 3o Proibir a pesca:
I - nas lagoas marginais;
II - até duzentos metros de desembocaduras de rios, canais e
tubulação de esgoto;
III - até um mil e quinhentos metros a montante e a jusante
das barragens de reservatórios de usinas hidrelétricas, cachoeiras e
corredeiras;
IV - até dois mil metros a montante e a jusante da corredeira
do rio Mogi-Guaçu, situada próxima à ponte do bairro Taquari-Ponte,
no município de Leme /SP;
V - nos entornos do Parque Nacional do Iguaçu e da Estação
Ecológica do Caiuá, Parque Estadual de Ivinhema, Parque Estadual
Morro do Diabo e Parque Nacional de Ilha Grande, no Estado do
Paraná;
VI - no rio Tibagi e afluentes, da nascente à foz do rio
Iguaçu, Arroio Guaçu, e rios com afluência direta ao reservatório de
Itaipu, bem como os rios Piquirí, Ivaí, Ocoí, São Francisco Falso, São
Francisco Verdadeiro, Iguatemi, Ivinhema, Amambaí, no Estado do
Paraná;
VII - no rio Pardo, no trecho compreendido entre mil e
quinhentos metros a jusante da barragem da Usina Hidrelétrica de
Limoeiro até sua foz e, no rio Grande, no trecho compreendido entre
mil e quinhentos metros a jusante da barragem da Usina Hidrelétrica
de Porto Colômbia até a ponte Eng. Gumercindo Penteado (nos mu-
nicípios de Planura/MG e Colômbia/SP), e o trecho entre a barragem
de Rosana/SP e a foz do Rio Paranapanema, divisa dos Estados de
São Paulo e Paraná (Porto Maringá); e,
VIII - nos rios de domínio dos Estados em que as legislações
estaduais específicas assim o determinarem.
Art. 4o Proibir, no período de defeso da piracema definido
nesta Instrução Normativa, a realização de competições de pesca
(torneios, campeonatos e gincanas).
Parágrafo único. Esta proibição não se aplica à competições
de pesca realizadas em reservatórios, visando a captura de espécies
não nativas da bacia (exóticas e alóctones).
Art. 5o Proibir o uso de aparelhos, petrechos e métodos de
pesca não mencionados nesta Instrução Normativa.
Art. 6o Proibir o uso de petrechos de emalhar no reservatório
de Porto Primavera (Usina Hidrelétrica Sérgio Motta), que compre-
ende o trecho entre a foz do rio do Peixe e a barragem da Usina
Hidrelétrica Sérgio Motta (Porto Primavera), e no reservatório da
Usina Hidrelétrica de Itaipu/PR.
Art. 7o Permitir a pesca desembarcada utilizando linha de
mão, caniço, vara com molinete ou carretilha, com o uso de iscas
naturais da bacia ou artificiais providas ou não de garatéias:
I - nos rios desta bacia, ressalvando-se legislações estaduais
proibitivas ou mais restritivas, nos rios de domínio dos Estados;
II - no rio Mogi-Guaçu, em Cachoeira de Emas, Pirassu-
nunga/SP:
a) no trecho compreendido entre quarenta metros a jusante
da ponte Atílio Zero (ponte velha) até a ponte em construção (ponte
nova);
b) a partir de setecentos e cinqüenta metros a montante da
barragem da Usina Hidrelétrica de Emas, tendo como marco re-
ferencial a rede elétrica ou linhão.
III - no trecho compreendido entre a jusante da barragem da
Usina Hidrelétrica de Marimbondo, no rio Grande, até o início da ilha
de Tonani/Prainha, Estados de São Paulo e Minas Gerais.
Art. 8o Permitir em reservatórios, a pesca embarcada e de-
sembarcada:
I - ao pescador profissional:
a) rede de emalhar com malha igual ou superior a cem
milímetros, medida esticada entre ângulos opostos, cujo comprimento
não ultrapasse um terço do ambiente aquático, com máximo de cem
metros de comprimento, sem emenda de panagem, instaladas a uma
distância mínima de cento e cinqüenta metros uma da outra, in-
dependentemente do proprietário e identificada com plaqueta;
b) tarrafa com malha igual ou superior a setenta milímetros,
medida esticada entre ângulos opostos;
c) dois espinhéis, com dez anzóis cada, devidamente iden-
tificados, por pescador;
d) linha de mão ou vara, linha e anzol, caniço simples, com
molinete ou carretilha, iscas naturais da bacia e artificiais providas ou
não de garatéias.
Parágrafo único. Proibir o uso de petrechos de emalhar no
trecho que compreende a jusante da barragem da Usina Hidrelétrica
Souza Dias (Jupiá) e a barragem da Usina Hidrelétrica Sérgio Mot-
ta(Porto Primavera), e no reservatório de Itaipú/PR.
<!ID337676-0> INSTRUÇÃO NORMATIVA Nº 14,
DE 14 DE OUTUBRO DE 2004
A MINISTRA DE ESTADO DO MEIO AMBIENTE, no uso
das suas atribuições legais e tendo em vista o disposto no art. 27, §
6o, inciso I da Lei no 10.683, de 28 de maio de 2003, no Decreto-Lei
no 221, de 28 de fevereiro de 1967 e na Lei no 8.617, de 4 de janeiro
de 1993;
Considerando as recomendações contidas no relatório da reu-
nião técnica para definição de medidas de ordenamento da pesca de
camarões marinhos nos Estados de Alagoas, Sergipe e Bahia, ocorrida
no CEPENE em abril de 2003, no Município de Tamandaré/PE;
Considerando as resoluções aprovadas nas reuniões de gestão
participativa, ocorridas nos Municípios de Pontal do Peba/AL, Sítio
do Conde (Poças), Canavieiras, Valença, Ilhéus e Caravelas no Estado
da Bahia, em outubro de 2003 e março de 2004;
Considerando as recomendações contidas no relatório da reu-
nião técnica para definição de medidas de ordenamento da pesca de
camarões marinhos no Estado da Bahia, ocorrida no CEPENE em
agosto de 2004, no Município de Tamandaré/PE; e
Considerando o que consta
do Processo IBAMA no
02001.002154/2004-93, resolve:
Art. 1o Proibir, anualmente, o exercício da pesca de camarão
rosa (Farfantepenaeus subtilis e Farfantepenaeus brasiliensis), cama-
rão sete-barbas (Xiphopenaeus kroyeri) e camarão branco (Litope-
naeus schmitti), com quaisquer artes de pesca, nas áreas e períodos
abaixo discriminados:
I - na área compreendida entre a divisa dos Estados de
Pernambuco e Alagoas e a divisa dos Municípios de Mata de São
João e Camaçari no Estado da Bahia, nos períodos de 1o de abril a 15
de maio e 1o de dezembro a 15 de janeiro;
II - na área compreendida entre a divisa dos Municípios de
Mata de São João e Camaçari no Estado da Bahia e a divisa dos
Estados da Bahia e Espírito Santo, nos períodos de 1o de abril a 15 de
maio e de 15 de setembro a 31 de outubro.
Parágrafo único. Será tolerado o desembarque das espécies
acima especificadas até o segundo dia útil após o início do defeso de
cada ano.
Art. 2o As pessoas físicas ou jurídicas que se dedicam à
captura, conservação, beneficiamento, comercialização ou industria-
lização de camarão deverão fornecer às Gerências-Executivas do Ins-
tituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Re-
nováveis-IBAMA nos estados, até o quinto dia útil a partir do início
do defeso estabelecido no art. 1o desta Instrução Normativa, a relação
detalhada do estoque existente, de cada espécie, até o segundo dia útil
após o início do defeso.
Parágrafo único. Durante os períodos estabelecidos no art. 1o
desta Instrução Normativa, fica vetado o transporte, a estocagem, a
comercialização, o beneficiamento e a industrialização de qualquer
volume de camarão das espécies especificadas no artigo anterior, que
não seja oriundo do estoque declarado na forma deste artigo.
Art. 3o Durante os períodos de defeso fica permitida à frota
camaroneira, devidamente permissionada para a pesca das espécies de
que trata o art. 1o desta Instrução Normativa, a captura de espécies
cujo esforço de pesca não esteja sob controle, desde que não seja
utilizada a modalidade de pesca de arrasto de qualquer tipo.
Parágrafo único. As embarcações da frota camaroneira, para
operarem na pesca dessas espécies, deverão retirar os tangones e não
poderão transportar qualquer tipo de rede de arrasto.
Art.4o Proibir, no litoral dos Estados da Região Nordeste, a
utilização de redes de arrasto para captura de camarões marinhos,
com malha inferior a vinte e oito milímetros, no saco da rede, sendo
a medida tomada entre ângulos opostos da malha esticada.
Art. 5o Proibir, nos estuários dos Estados de Alagoas, Ser-
gipe e Bahia, a utilização de redes de arrasto e armadilhas para a
captura de camarões marinhos, com malha inferior a vinte milímetros,
em qualquer seção da rede ou da armadilha, sendo a medida tomada
entre ângulos opostos da malha esticada.
Parágrafo único. O estabelecido no caput deste artigo entra
em vigor doze meses após a data de publicação desta Instrução
Normativa.
Art. 6o Proibir, no litoral dos Estados da Região Nordeste, a
utilização de sobre-saco nas redes de arrasto para captura de camarões
marinhos, independentemente do tamanho das malhas.
Art. 7o Proibir o exercício da pesca de arrasto motorizado no
litoral dos Estados de Alagoas, Sergipe e Bahia, conforme discri-
minado a seguir:
I - Alagoas: a menos de uma milha náutica da costa;
II - Sergipe: a menos de duas milhas náuticas da costa;e,
III - Bahia:
<!ID337677-0> INSTRUÇÃO NORMATIVA Nº 15,
DE 14 DE OUTUBRO DE 2004
A MINISTRA DE ESTADO DO MEIO AMBIENTE, no uso
das suas atribuições legais e tendo em vista o disposto no art. 27, §
6o, inciso I da Lei no 10.683, de 28 de maio de 2003, no art. 3o do
Decreto no 4.810, de 19 de agosto de 2003, no Decreto-Lei no 221,
de 28 de fevereiro de 1967, na Lei no 7.679, 23 de novembro de 1988
e na Instrução Normativa IBAMA no 29, de 31 de dezembro de
2002;
Considerando as decisões dos representantes das comuni-
dades de Nossa Senhora Aparecida, São José e Santo Antônio, da
Associação dos Produtores Rurais do rio Cachoeiry-ASPRIC, da Co-
lônia de Pescadores Z-41 no Município de Oriximiná-PA, e o parecer
técnico do Escritório Regional de Oriximiná, do Núcleo de Pesca do
IBAMA em Santarém/PA, do Instituto Amazônico de Manejo Sus-
tentável dos Recursos Ambientais-IARA e do Instituto de Pesquisa da
Amazônia-IPAM; e
Considerando 
o
que 
consta 
do
Processo 
no
02048.000622/2004-59, resolve:
Art. 1o Estabelecer, anualmente, de 1o de novembro de 2004
a 31 de dezembro de 2009, restrições à pesca, nos lagos: Guariba,
Laguinho, Arapapá, Quiri-Quiri, Garças, Aningal, Juquiri, Mungubal,
Capristano, Camilo, Poção, Quiri-Grande e Socoró e nos igarapés do
Quiri-Quiri e Tartaruga.
Art. 2o Proibir, no período de 1o de setembro a 31 de março,
no igarapé Quiri-Quiri, e no lago do Arapapá, a utilização de ma-
lhadeira de qualquer natureza.
Art. 3o Proibir a pesca exercida por barcos pescadores/co-
letores (geleiras) e canoas motorizadas.
Art. 4o Proibir, no período de 1o de novembro a 28 de
fevereiro, a captura e comercialização do acari (Liposarcus pardalis) e
do tamoatá (Hoplosternum littorale).
Art. 5o Permitir a pesca que utilize caniço, arpão, zagaia,
flecha, espinhel, linha de mão, tarrafa e malhadeira.
§ 1o a malhadeira plástica (miqueira) não poderá ter tamanho
superior a setenta e cinco metros de comprimento e nem ter malha
inferior a oitenta milímetros medidos entre ângulos opostos;
§ 2o a malhadeira confeccionada com linha de multifila-
mento (nylon) não poderá ter tamanho superior a setenta e cinco
metros de comprimento e nem ter malha inferior a cem milímetros
entre ângulos opostos.
§ 3o proibir a colocação de malhadeiras embaixo de fru-
teiras.
Art. 6o Permitir a captura de até cinqüenta quilos de pescado
por canoa, com propulsão a vela ou a remo, por viagem de pesca.
Art. 7o Exclui-se das proibições previstas, à pesca de caráter
científico, devidamente autorizada pelo IBAMA.
Art. 8o O exercício da pesca em desacordo com o esta-
belecido, sujeitará os infratores às penalidades e sanções, respec-
tivamente, previstas na Lei no 9.605, de 12 de fevereiro de 1998 e
Decreto no 3.179 de 21 de setembro de 1999.
Art. 9o Esta Instrução Normativa entra em vigor na data de
sua publicação.
MARINA SILVA
<!ID337678-0> INSTRUÇÃO NORMATIVA Nº 16,
DE 14 DE OUTUBRO DE 2004
A MINISTRA DE ESTADO DO MEIO AMBIENTE, no uso
das atribuições legais e tendo em vista o disposto no art. 27, § 6o,
inciso I da Lei no 10.683, de 28 de maio de 2003, no art. 3o do
Decreto 4.810, de 19 de agosto de 2003, no Decreto-Lei no 221, de
28 de fevereiro de 1967, na Lei no 7.679, de 23 de novembro de
1988, nas Instruções Normativas nos 5, de 21 de maio de 2004 e 36,
de 29 de junho de 2004;
