Documento assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2 de 24/08/2001,
que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.
Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico
http://www.in.gov.br/autenticidade.html, pelo código 05152021060900010
10
Nº 106, quarta-feira, 9 de junho de 2021
ISSN 1677-7042
Seção 1
Ministério da Agricultura,
Pecuária e Abastecimento
GABINETE DA MINISTRA
PORTARIA MAPA Nº 165, DE 8 DE JUNHO DE 2021
Realoca
cargos 
em
comissão 
no
Quadro
Demonstrativo dos Cargos em
Comissão e das
Funções de Confiança do Ministério da Agricultura,
Pecuária e Abastecimento, no âmbito do Gabinete da
Ministra e da Secretaria-Executiva.
A MINISTRA DE ESTADO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO, no
uso das atribuições que lhe foram conferidas pelo parágrafo único do art. 87 da
Constituição Federal, pelo art. 17 do Decreto nº 9.739, de 28 de março de 2020 e pelo art.
6º do Decreto nº 10.253, de 20 de fevereiro de 2020, e considerando o constante dos
autos do Processo nº 21000.032184/2021-80, resolve:
Art. 1º Ficam realocados, no âmbito do Gabinete da Ministra e da Secretaria-
Executiva, os seguintes cargos em comissão do Grupo de Direção e Assessoramento
Superior, do Quadro Demonstrativo dos Cargos em Comissão e das Funções de Confiança
do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, de que trata o Anexo IIa do
Decreto nº 10.253, de 2020:
I - um cargo DAS 101.4, de Chefe da Assessoria de Assuntos Socioambientais
(ASSAMB) do Gabinete da Ministra, para o cargo de Coordenador-Geral da Coordenação-
Geral de Projetos Especiais de Tecnologia da Informação (CGPTI) no Departamento de
Administração da Secretaria Executiva; e
II - um cargo DAS 102.3, de Assessor Técnico, e um cargo DAS 102.2, de
Assistente, ambos da Assessoria de Assuntos Socioambientais (ASSAMB) do Gabinete da
Ministra, para o Gabinete da Ministra.
Art. 2º A versão atualizada do Quadro Demonstrativo dos Cargos em Comissão
e das Funções de Confiança do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, de que
trata o Anexo IIa do Decreto nº 10.253, de 2020, pode ser consultada no endereço
https://www.gov.br/agricultura/pt-br/acesso-a-informacao/institucional/estrutura-
organizacional.
Art. 3º Esta Portaria entra em vigor sete dias após a publicação.
TEREZA CRISTINA CORREA DA COSTA DIAS
SECRETARIA EXECUTIVA
SUPERINTENDÊNCIA FEDERAL DE AGRICULTURA, PECUÁRIA
E ABASTECIMENTO DO CEARÁ
PORTARIA Nº 56, DE 8 DE JUNHO DE 2021
O SUPERINTENDENTE FEDERAL DE AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO
NO ESTADO DO CEARÁ, no uso das atribuições que lhe confere o art. 292, do Regimento
Interno da Secretaria Executiva, aprovado pela Portaria Ministerial nº 561, de 11 de abril de
2018, publicado no DOU de 13 de Abril de 2018, no uso da competência que lhe confere
a Portaria SE/MAPA nº 3.121 de 23/09/2019, publicada no DOU de 24/09/2019, resolve:
Art. 1º - Atualizar a Habilitação do Médico Veterinário NOÉ TADEU CORRÊA
VELLOSO, CRMV-CE 0607, para fins de emissão de Guia de Trânsito Animal - GTA, para AVES,
nos municípios de Tianguá, Maracanaú e Guaiúba/CE, observando as normas e dispositivos
legais em vigor, de acordo com a Instrução Normativa nº 22 de 20 de junho de 2013.
Art. 2º - Esta Portaria entra em vigor na data da publicação.
FRANCISCO MILTON HOLANDA NETO
SUPERINTENDÊNCIA FEDERAL DE AGRICULTURA, PECUÁRIA
E ABASTECIMENTO DO PARÁ
PORTARIA Nº 61, DE 7 DE JUNHO DE 2021
O SUPERINTENDENTE FEDERAL DE AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO
NO ESTADO DO PARÁ, no uso das atribuições previstas no Regimento Interno da Secretaria
Executiva (SE/MAPA), aprovado através da Portaria nº 561, de 11 de abril de 2018,
publicada no DOU de 13 de abril de 2018, tendo em vista o disposto no art. 2º, do Anexo
I, da Instrução Normativa nº 66, de 27 de novembro de 2006, Art. 3º, da Lei nº 7.802, de
11 de julho de 1989, e do Decreto nº 4.074, de 04 de janeiro de 2002, e o que consta no
Processo nº 21030.005013/2021-21, resolve:
Art. 1º Renovar o credenciamento da empresa ECOTEC BRASIL TRATAMENTOS
FITOSSANITÁRIOS LTDA, sob o número BR PA 0642, CNPJ 09.109.958/0008-66, localizada na
Travessa Manoel Pedro dos Santos, S/N - Quadra 310, Lote 25B, para, na qualidade de
empresa prestadora de serviços de tratamentos fitossanitários com fins quarentenários no
trânsito internacional de vegetais e suas partes, executar tratamentos na modalidade de:
Fumigação em Porões de Navio (FPN - FOSFINA);
Fumigação em Câmara de Lona (FCL - MB);
Fumigação em Contêineres (FEC - MB);
Fumigação em Câmara de Lona (FCL - FOSFINA);
Fumigação em Contêineres (FEC - FOSFINA).
Art. 2º O credenciamento de que trata esta Portaria terá validade por 5 (cinco)
anos, podendo ser renovado, devendo a Empresa requerer a renovação por meio da
apresentação de requerimento encaminhado ao Serviço de Inspeção, Fiscalização e
Sanidade Vegetal do Pará em até 120 (cento e vinte) dias antes do vencimento do
mesmo.
LUIZ PINTO DE OLIVEIRA
SECRETARIA DE AQUICULTURA E PESCA
PORTARIA SAP/MAPA Nº 221, DE 8 DE JUNHO DE 2021
Estabelece
as 
regras
de
ordenamento,
monitoramento e controle da pesca, do transporte,
do 
processamento, 
do
armazenamento 
e 
da
comercialização da
lagosta vermelha
(Panulirus
argus), lagosta verde (Panulirus laevicauda) e lagosta
pintada (Panulirus echinatus).
O SECRETÁRIO DE AQUICULTURA E PESCA DO MINISTÉRIO DA AGRICULTURA,
PECUÁRIA E ABASTECIMENTO, no uso das atribuições que lhe conferem o art. 21 da Lei nº
13.844, de 18 de junho de 2019, e o art. 29 do Anexo I do Decreto nº 10.253, de 20 de
fevereiro de 2020, e tendo em vista o disposto na Lei nº 11.959, de 29 de junho de 2009,
e o que consta dos autos do Processo Administrativo nº 21000.010793/2021-88, resolve:
CAPÍTULO I
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 1º Esta Portaria estabelece as regras de ordenamento, monitoramento e
controle
da
pesca, do
transporte,
do
processamento,
do armazenamento
e
da
comercialização da lagosta vermelha (Panulirus argus), lagosta verde (Panulirus laevicauda)
e lagosta pintada (Panulirus echinatus).
Art. 2º Para efeitos desta Portaria, entende-se por:
I - Empresa Pesqueira: pessoa jurídica, devidamente licenciada junto ao Registro
Geral da Atividade Pesqueira, que se dedica, com fins comerciais, ao beneficiamento,
processamento ou transformação de pescado e de seus derivados;
II - Produtor Direto: Pescador Profissional devidamente licenciado junto ao
Registro Geral da Atividade Pesqueira ou proprietário ou responsável legal por embarcação
de pesca autorizada a operar sob a Modalidade de Pesca com uso de armadilha para
captura de lagosta, com Autorização de Pesca de Embarcação de Pesca vigente;
III - Não Produtor Direto: Empresa pesqueira, ou pessoa física ou jurídica que
comercializa lagosta para empresa pesqueira e não opera diretamente na pesca do
recurso.
CAPÍTULO II
DAS REGRAS DE ORDENAMENTO
Art. 3º Proibir o aumento do esforço de pesca da lagosta vermelha (Panulirus
argus), lagosta verde (Panulirus laevicauda) e lagosta pintada (Panulirus echinatus), não
sendo permitidos a concessão de Autorizações de Pesca para o ingresso de novas
embarcações nas Modalidades de Pesca que envolvam a captura de lagosta nem o
incremento da quantidade de armadilhas estabelecida nas Autorizações de Pesca já
concedidas até a data de publicação desta Portaria.
Seção I
Das áreas de pesca
Art. 4º Fica permitida a pesca da lagosta vermelha (Panulirus argus), lagosta
verde (Panulirus laevicauda) e lagosta pintada (Panulirus echinatus) desde a fronteira da
Guiana Francesa com o estado do Amapá até à divisa do estado do Espírito Santo com o
estado do Rio de Janeiro.
Parágrafo único. A pesca de que trata o caput está proibida a menos de 4
(quatro) milhas náuticas da costa, na área compreendida entre o meridiano 51°38'N
(fronteira da Guiana Francesa e o Brasil) e o paralelo 21°18'S (divisa do estado do Espírito
Santo com o estado do Rio de Janeiro) a partir das Linhas de Base Retas, conforme
definido no Decreto nº 8.400, de 4 de fevereiro de 2015.
Seção II
Dos petrechos
Art. 5º Fica permitida a pesca da lagosta vermelha (Panulirus argus), lagosta
verde (Panulirus laevicauda) e lagosta pintada (Panulirus echinatus) somente com o uso de
armadilhas do tipo covo ou manzuá e cangalha.
Parágrafo único. A malha do covo ou manzuá e da cangalha deverá ser
quadrada e ter no mínimo 5 (cinco) centímetros entre nós consecutivos, com uma
tolerância de 2,5 (dois e meio) milímetros.
Art. 6º Fica proibida a pesca da lagosta vermelha (Panulirus argus), lagosta
verde (Panulirus laevicauda) e lagosta pintada (Panulirus echinatus) com o emprego dos
seguintes métodos ou petrechos:
I - rede de emalhe do tipo caçoeira;
II - marambaia, feita de material de qualquer natureza, como instrumento
auxiliar de agregação de organismos aquáticos vivos;
III - mergulho de qualquer natureza.
Parágrafo único. As embarcações que operam na pesca da lagosta vermelha
(Panulirus argus), lagosta verde (Panulirus laevicauda) e lagosta pintada (Panulirus
echinatus) devem ter comprimento total superior a 4 (quatro) metros e não poderão
portar qualquer tipo de aparelho de ar comprimido nem instrumentos adaptados à captura
de lagostas por meio de mergulho.
Seção III
Do tamanho mínimo de captura
Art. 7º Fica proibida a pesca, o transporte, o desembarque, o processamento,
o armazenamento e a comercialização da lagosta vermelha (Panulirus argus) e lagosta
verde (Panulirus laevicauda) de comprimentos inferiores a:
.
Espécie
Ano
Comprimento da cauda (cm)
Comprimento do cefalotórax (cm)
.
Lagosta vermelha (Panulirus argus)
2021
13
7,5
.
Lagosta vermelha (Panulirus argus)
2022 e anos subsequentes
14
8
.
Lagosta verde (Panulirus laevicauda)
2021 e anos subsequentes
11
6,5
Parágrafo único. Para os comprimentos de que trata o caput, considera-se o
desenho esquemático disposto no Anexo I.
Seção IV
Do período de pesca
Art. 8º Fica estabelecido o período de pesca da lagosta vermelha (Panulirus
argus), lagosta verde (Panulirus laevicauda) e lagosta pintada (Panulirus echinatus) a partir
da 00:00 hora de 1º de maio até às 23 horas e 59 minutos do dia 31 de outubro.
§ 1º O desembarque da lagosta vermelha (Panulirus argus), lagosta verde
(Panulirus laevicauda) e lagosta pintada (Panulirus echinatus) deverá ocorrer até às 23
horas e 59 minutos do dia 31 de outubro, data em que as embarcações deverão retornar
da pesca.
§ 2º A recepção, por parte das Empresas Pesqueiras, da produção de lagosta
vermelha (Panulirus argus), lagosta verde (Panulirus laevicauda) e lagosta pintada
(Panulirus echinatus) deverá ocorrer até às 23 horas e 59 minutos do dia 3 novembro.
Seção V
Do período de defeso
Art. 9º Fica estabelecido o período de defeso da lagosta vermelha (Panulirus
argus), lagosta verde (Panulirus laevicauda) e lagosta pintada (Panulirus echinatus) de 1º de
novembro a 30 de abril do ano subsequente.
§ 1º Durante os três primeiros meses do período de defeso, de 1º de novembro
a 31 de janeiro do ano subsequente, o transporte, o armazenamento, o processamento e
a comercialização da lagosta vermelha (Panulirus argus), lagosta verde (Panulirus
laevicauda) e lagosta pintada (Panulirus echinatus) somente poderão ser realizados
mediante Declaração de Estoque, conforme disposto no art. 21.
§ 2º Durante os três últimos meses do período de defeso da lagosta vermelha
(Panulirus argus), lagosta verde (Panulirus laevicauda) e lagosta pintada (Panulirus
echinatus), de 1º de fevereiro a 30 de abril, ficam proibidos o transporte, o processamento
e a comercialização das lagostas para o mercado nacional, sendo permitido, nesse período,
somente o armazenamento do estoque remanescente, mediante Declaração de Estoque
Remanescente de Lagosta, disposta no art. 22.
§ 3º Durante todo o período de defeso, ficam permitidos o armazenamento, o
transporte, o processamento e a comercialização das lagostas destinadas a exportação,
mediante Declaração de Estoque, conforme disposto no art. 21.

Documento assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2 de 24/08/2001,
que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.
Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico
http://www.in.gov.br/autenticidade.html, pelo código 05152021060900011
11
Nº 106, quarta-feira, 9 de junho de 2021
ISSN 1677-7042
Seção 1
Seção VI
Da forma de comercialização
Art. 10 Até 1º de maio de 2023, a lagosta vermelha (Panulirus argus), lagosta
verde (Panulirus laevicauda) e lagosta pintada (Panulirus echinatus) somente poderão ser
armazenadas a bordo, desembarcadas, transportadas e entregues às Empresas Pesqueiras
em sua forma inteira.
Art. 11 A partir de 1º de maio de 2023, a lagosta vermelha (Panulirus argus),
lagosta verde (Panulirus laevicauda) e lagosta pintada (Panulirus echinatus) somente
poderão ser armazenadas a bordo, desembarcadas, transportadas e entregues às Empresas
Pesqueiras se estiverem vivas.
Art. 12 Nas condições previstas nos arts. 10 e 11, será permitido:
I - até 30% (trinta por cento) de cauda, em relação ao total de unidades, ou
II - até 10% (dez por cento) de cauda em relação ao peso total.
Art. 13 Fica proibida a descaracterização da cauda do indivíduo, impedindo a
sua identificação e medição.
CAPÍTULO III
DO MONITORAMENTO E CONTROLE
Art. 14 A Secretaria de Aquicultura e Pesca do Ministério da Agricultura,
Pecuária e Abastecimento fará o monitoramento e o controle anual da produção da lagosta
vermelha (Panulirus argus), lagosta verde (Panulirus laevicauda) e lagosta pintada
(Panulirus echinatus), com base nas informações prestadas pelas Empresas Pesqueiras,
pelo Produtor Direto, pelo Não Produtor Direto, por meio dos dados das Declarações de
Estoque, dos Formulários de Aquisição Mensal (Empresa Pesqueira), dos Mapas de Bordo
e do Rastreamento das Embarcações de Pesca por satélite.
Seção I
Das Empresas Pesqueiras
Art. 15 A Empresa Pesqueira receptora de lagosta vermelha (Panulirus argus),
lagosta verde (Panulirus laevicauda) e lagosta pintada (Panulirus echinatus) deverá possuir
certificado vigente de Licença de Empresa Pesqueira, expedido pela Secretaria de
Aquicultura e Pesca do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento.
Art. 16 A Empresa Pesqueira deverá adquirir a lagosta vermelha (Panulirus
argus), lagosta verde (Panulirus laevicauda) e lagosta pintada (Panulirus echinatus),
exclusivamente, de Produtor Direto ou do Não Produtor Direto, cadastrados junto à
Secretaria 
de
Aquicultura 
e
Pesca 
do
Ministério 
da
Agricultura, 
Pecuária
e
Abastecimento.
§ 1º A Empresa Pesqueira deverá declarar a sua produção mensal de lagosta
até ao quinto dia útil do mês subsequente, exclusivamente por meio do formulário
eletrônico 
disponível
no 
endereço
https://www.gov.br/agricultura/pt-
br/assuntos/aquicultura-e-pesca/pesca, sessão Lagosta, conforme Formulário de Aquisição
Mensal - Empresa Pesqueira, disposto no Anexo II.
§ 2º A Empresa Pesqueira deverá declarar a sua saída mensal de lagosta até ao
quinto dia útil do mês subsequente, exclusivamente por meio do formulário eletrônico
disponível 
no 
endereço 
https://www.gov.br/agricultura/pt-br/assuntos/aquicultura-e-
pesca/pesca, sessão Lagosta, conforme Formulário de Saída Mensal - Empresa Pesqueira,
disposto no Anexo VII.
§ 3º Os Formulários de que tratam os parágrafos § 1º e § 2º deverão ser
acompanhados dos documentos fiscais que comprovem a comercialização das lagostas.
§ 4º Eventuais correções ou cancelamentos dos documentos fiscais referentes
ao Formulário mencionado no § 3º deverão ser reportados no campo "Observações" dos
Formulários de que tratam os parágrafos § 1º e § 2º.
Seção II
Do Produtor Direto e do Não Produtor Direto
Art. 17 O Produtor Direto deverá realizar cadastro junto à Secretaria de
Aquicultura e Pesca do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento na categoria
Produtor Direto, exclusivamente por meio de formulário eletrônico disponível no endereço
https://www.gov.br/agricultura/pt-br/assuntos/aquicultura-e-pesca/pesca, sessão Lagosta,
conforme Formulário de Cadastro de Produtor Direto, disposto no Anexo III.
Art. 18 O Documento Fiscal do Produtor deverá apresentar, no campo
"Informações Complementares":
a) o número do Registro Geral da Atividade Pesqueira - RGP, quando o produto
for adquirido de embarcação; ou
b) o nome completo do responsável e o número do Cadastro de Pessoa Física
- CPF, quando adquirido de Pessoa Física; ou
c) o nome completo do responsável e o número do Cadastro Nacional de
Pessoa Jurídica - CNPJ, quando adquirido de Pessoa Jurídica.
Art. 19 As Pessoas Físicas ou Jurídicas que comercializarem a lagosta vermelha
(Panulirus argus), lagosta verde (Panulirus laevicauda) e lagosta pintada (Panulirus
echinatus) e não se enquadrarem na categoria Empresa Pesqueira ou Produtor Direto
deverão cadastrar-se como Não Produtor Direto junto à Secretaria de Aquicultura e Pesca
do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, exclusivamente por meio do
formulário 
eletrônico 
disponível 
no 
endereço 
https://www.gov.br/agricultura/pt-
br/assuntos/aquicultura-e-pesca/pesca, sessão Lagosta, conforme Formulário de Cadastro
de Não Produtor Direto, disposto no Anexo IV.
Art. 20 A Secretaria de Aquicultura e Pesca do Ministério da Agricultura,
Pecuária e Abastecimento efetivará o cadastro e a divulgação da correspondente listagem,
no 
sítio 
eletrônico 
https://www.gov.br/agricultura/pt-br/assuntos/aquicultura-e-
pesca/pesca, sessão Lagosta, do Produtor Direto e do Não Produtor Direto, em até 5
(cinco) dias úteis, contados a partir da data de inscrição, quando, então poderão
comercializar a lagosta vermelha (Panulirus argus), lagosta verde (Panulirus laevicauda) e
lagosta pintada (Panulirus echinatus) para a Empresa Pesqueira.
Seção III
Da Declaração de Estoque
Art. 21 As Pessoas Físicas, Jurídicas e Empresas Pesqueiras que armazenarem a
lagosta vermelha (Panulirus argus), lagosta verde (Panulirus laevicauda) e lagosta pintada
(Panulirus echinatus) deverão declarar o estoque até 7 de novembro de cada ano,
exclusivamente 
por 
meio 
do 
formulário 
eletrônico 
disponível 
no 
endereço
https://www.gov.br/agricultura/pt-br/assuntos/aquicultura-e-pesca/pesca, sessão Lagosta,
conforme formulário Declaração de Estoque de Lagosta, disposto no Anexo V.
Parágrafo único. A declaração de que trata o caput deverá ser acompanhada
dos documentos fiscais que comprovem a origem e o peso total das lagostas adquiridas e
deverá ser preenchida por local de armazenamento.
Art. 22 As Pessoas Físicas, Jurídicas e Empresas Pesqueiras que armazenarem a
lagosta vermelha (Panulirus argus), lagosta verde (Panulirus laevicauda) e lagosta pintada
(Panulirus echinatus), em cada ano, deverão declarar o estoque remanescente,para o
período previsto §2º do art. 9º, até 7 de fevereiro de cada ano, exclusivamente por meio
do formulário eletrônico disponível no endereço https://www.gov.br/agricultura/pt-
br/assuntos/aquicultura-e-pesca/pesca, sessão Lagosta, conforme formulário Declaração de
Estoque Remanescente de Lagosta, disposto no Anexo VI.
Art. 23 Durante todo o período de defeso, ficam permitidos o armazenamento,
o transporte, o processamento e a comercialização da lagosta vermelha (Panulirus argus),
lagosta verde (Panulirus laevicauda) e lagosta pintada (Panulirus echinatus) destinadas à
exportação, mediante Declaração de Estoque, conforme disposto no art. 23, acompanhada
de documento fiscal.
Seção IV
Do rastreamento de embarcações de pesca por satélite
Art. 24 As embarcações motorizadas, iguais ou maiores que 10 metros de
comprimento, autorizadas a operar na pesca da lagosta vermelha (Panulirus argus), lagosta
verde (Panulirus laevicauda) e lagosta pintada (Panulirus echinatus), deverão possuir
rastreamento por satélite com emissão regular de sinal, conforme norma específica.
Seção V
Dos Mapas de Bordo
Art. 25 Todas as embarcações que capturam a lagosta vermelha (Panulirus
argus), lagosta verde (Panulirus laevicauda) e lagosta pintada (Panulirus echinatus) ficam
obrigadas a preencher e entregar os Mapas de Bordo, para cada cruzeiro de pesca
realizado pela embarcação, independentemente da captura, conforme estabelece a
Instrução Normativa nº 20, de 10 de setembro de 2014, do então Ministério da Pesca e
Aquicultura.
§ 1º A entrega dos Mapas de Bordo de que trata o caput deverá ser realizada,
preferencialmente, por meio do endereço eletrônico https://www.gov.br/agricultura/pt-
br/assuntos/aquicultura-e-pesca/mapas-de-bordo, sessão Mapa de Bordo Digital, no prazo
de até 15 dias corridos, contados do término de cada cruzeiro de pesca, coincidentes com
as informações e datas registradas pelo sistema de rastreamento por satélite de
embarcações de pesca.
§ 2º Na impossibilidade de entrega eletrônica, os Mapas de Bordo deverão ser
entregues, no formato físico, na Superintendência Federal de Agricultura, Pecuária e
Abastecimento na Unidade da Federação de residência do interessado, o qual deve utilizar
o formulário disposto no Anexo VIII da Instrução Normativa nº 20, de 10 de setembro de
2014, do então Ministério da Pesca e Aquicultura.
§ 3º No ato de entrega dos Mapas de Bordo previstos no §2º, deverá ser
fornecido ao interessado o comprovante de protocolo, com numeração gerada pelo
Sistema Eletrônico de Informações - SEI do Ministério da Agricultura, Pecuária e
Abastecimento.
CAPÍTULO IV
DA PERMISSÃO E AUTORIZAÇÃO DE PESCA
Seção I
Da Permissão Prévia de Pesca
Art. 26 Permitir a concessão de Permissão Prévia de Pesca para:
I - Transferência de propriedade;
II - Transformação de embarcação, desde que não implique aumento quanto à
quantidade de covos ou cangalhas que consta na Autorização de Pesca da embarcação;
III - Substituição entre embarcações pertencentes a um mesmo proprietário,
desde que por outra embarcação com a capacidade inferior ou igual, de covos ou
cangalhas.
Parágrafo único. Um mesmo proprietário poderá substituir duas ou mais
embarcações por uma única, desde que a nova embarcação não exceda o somatório dos
covos ou cangalhas das embarcações que serão substituídas.
Art. 27 Fica proibida a concessão de Permissão Prévia de Pesca com a finalidade
de ingresso ou transferência de Modalidade de Pesca para a captura da lagosta vermelha
(Panulirus argus), lagosta verde (Panulirus laevicauda) e lagosta pintada (Panulirus
echinatus).
Parágrafo único. A Permissão Prévia de Pesca de que trata o caput, para
transferência de Modalidade de Pesca poderá ser concedida para as embarcações que
pretendam migrar para outra modalidade de pesca, atendidos os critérios de ordenamento
da Modalidade de Pesca pleiteada.
Seção II
Da Autorização de Pesca
Art. 28 A manutenção da Autorização de Pesca, além das exigências e
procedimentos previstos em normas específicas, fica condicionada ao atendimento, pelo
proprietário ou responsável legal da embarcação, das seguintes exigências:
I - entregar regularmente os Mapas de Bordo, conforme Instrução Normativa nº
20, de 10 de setembro de 2014, do então do Ministério da Pesca e Aquicultura;
II - comprovar, quando for o caso, a adesão e emissão de sinal regular de
rastreamento de embarcação de pesca por satélite, conforme previsto em normas
específicas;
III - comprovar o pagamento anual da taxa prevista em normas específicas.
Art. 29 A renovação da Autorização de Pesca deverá ser requerida pelo
interessado até 30 dias antes do final do prazo de sua vigência, em atendimento ao
Decreto nº 8.425, de 31 de março de 2015.
§ 1º Excepcionalmente, para a renovação de que trata o caput, para a pesca de
lagosta realizada até dezembro de 2020, deverá ser comprovada a entrega ao Instituto
Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis - IBAMA dos formulários
de Destino Mensal de Produção de Lagosta relativos aos meses em que houve captura da
lagosta pela referida embarcação.
§ 2º Compete à Superintendência
Federal de Agricultura, Pecuária e
Abastecimento no Estado de residência do interessado analisar os requerimentos de que
trata o caput.
CAPÍTULO V
DAS ALTERAÇÕES E SANÇÕES
Art. 30 Qualquer modificação ou alteração das condições ou dados constantes
na Permissão Prévia de Pesca ou Autorização de Pesca concedida deverá ser solicitada
previamente pelo interessado junto à Superintendência Federal de Agricultura, Pecuária e
Abastecimento no Estado de residência do interessado, por meio de requerimento
instruído com documentação comprobatória, sob pena de cancelamento da Permissão
Prévia de Pesca ou Autorização de Pesca concedida.
Parágrafo único. Os requerimentos de que tratam o caput deverão ser
encaminhados para análise da Secretaria de Aquicultura e Pesca do Ministério da
Agricultura, Pecuária e Abastecimento, exceto nos casos de transferência de propriedade
de Autorização de Pesca, a qual deverá ser efetuada na Superintendência Federal de
Agricultura, Pecuária e Abastecimento no Estado de residência do interessado.
Art. 31 O descumprimento das normas de rastreamento de embarcações de
pesca e Mapas de Bordo acarretará as sanções previstas nas legislações específicas
vigentes, a serem aplicadas durante o período de pesca de que trata esta Portaria, sem
prejuízo de outras sanções previstas em outras normas.
§1º Salvo estipulação em norma específica, o prazo da suspensão será de 60
(sessenta) dias.
§2º A reincidência no previsto no art. 31 resultará a suspensão da Autorização
de Pesca por período duplicado em relação à sanção anterior, a ser aplicada durante os
meses de pesca permitida.
Art. 32 As penalidades previstas na Lei nº 9.605, de 12 fevereiro de 1998, e no
Decreto nº 6.514, de 22 de julho de 2008, serão aplicadas aos infratores desta Portaria.

Documento assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2 de 24/08/2001,
que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.
Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico
http://www.in.gov.br/autenticidade.html, pelo código 05152021060900012
12
Nº 106, quarta-feira, 9 de junho de 2021
ISSN 1677-7042
Seção 1
CAPÍTULO VI
DAS EXCEPCIONALIDADES
Art. 33 Excepcionalmente, a Secretaria de Aquicultura e Pesca do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento estabelece:
I - o período de defeso da lagosta vermelha (Panulirus argus), lagosta verde (Panulirus laevicauda) e lagosta pintada (Panulirus echinatus) de 1º de dezembro de 2021 a 30 de
abril de 2022;
II - o desembarque da lagosta vermelha (Panulirus argus), lagosta verde (Panulirus laevicauda) e lagosta pintada (Panulirus echinatus) até às 23h59min do dia 30 de novembro
de 2021, data em que as embarcações deverão retornar da pesca;
III - a saída das embarcações lagosteiras autorizadas a partir da 00:00 hora de 1º de junho de 2021;
IV - o transporte da lagosta, em cauda ou inteira, até às 23h59min de 3 de dezembro de 2021;
V - a recepção da produção pelas empresas pesqueiras até às 23h 59min de 3 de dezembro de 2021;
VI - as Pessoas Físicas, Jurídicas e Empresas Pesqueiras que armazenarem a lagosta vermelha (Panulirus argus), lagosta verde (Panulirus laevicauda) e lagosta pintada (Panulirus
echinatus), deverão declarar o estoque até 7 de dezembro de 2021, exclusivamente por meio do formulário eletrônico disponível no endereço https://www.gov.br/agricultura/pt-
br/assuntos/aquicultura-e-pesca/pesca, sessão Lagosta, conforme formulário Declaração de Estoque de Lagosta, disposto no Anexo V.
VII - o transporte, o armazenamento, o processamento e a comercialização no mercado nacional da lagosta vermelha (Panulirus argus), lagosta verde (Panulirus laevicauda) e
lagosta pintada (Panulirus echinatus), de 1º de dezembro de 2021 a 28 de fevereiro de 2022, somente poderão ser realizados mediante Declaração de Estoque, conforme disposto no inciso
VI;
VIII - o transporte, o processamento e a comercialização da lagosta vermelha (Panulirus argus), lagosta verde (Panulirus laevicauda) e lagosta pintada (Panulirus echinatus) ficam
proibidos de 1° de março a 30 de abril de 2022, sendo permitido nesse período somente o armazenamento do estoque remanescente, o qual deverá ser declarado até 7 de março de 2022,
exclusivamente por meio do formulário eletrônico disponível no endereço https://www.gov.br/agricultura/pt-br/assuntos/aquicultura-e-pesca/pesca, sessão Lagosta, conforme formulário
Declaração de Estoque Remanescente de Lagosta, disposto no Anexo VI.
Art. 34 Fica permitido, durante todo o período de defeso, o armazenamento, o processamento, o transporte e a comercialização da lagosta vermelha (Panulirus argus), lagosta
verde (Panulirus laevicauda) e lagosta pintada (Panulirus echinatus) destinadas à exportação apenas mediante Declaração de Estoque, conforme disposto no inc. VI, do art. 33, acompanhada
de documento fiscal.
CAPÍTULO VII
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 35 A Embarcação de Pesca fica obrigada a garantir, sempre que solicitada, o embarque de observador científico indicado pela Secretaria de Aquicultura e da Pesca do
Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento para o monitoramento contínuo da pesca, devendo o proprietário ou responsável legal da embarcação de pesca arcar, de forma
exclusiva, com os custos de alimentação e acomodação do observador científico a bordo.
Art. 36 A Embarcação de Pesca fica obrigada a fornecer amostras biológicas da lagosta vermelha (Panulirus argus), lagosta verde (Panulirus laevicauda) e lagosta pintada (Panulirus
echinatus), quando requisitadas pela Secretaria de Aquicultura e Pesca do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento.
Art. 37 Os casos omissos serão decididos pela Secretaria de Aquicultura e Pesca do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento.
Art. 38 Ficam revogadas:
I - Instrução Normativa nº 138, de 6 de dezembro de 2006, do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis - IBAMA;
II - Instrução Normativa nº 144, de 3 de janeiro de 2007, do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis - IBAMA;
III - Instrução Normativa nº 1, de 30 de janeiro de 2007, da Secretaria Especial de Aquicultura e Pesca da Presidência da República - SEAP/PR;
IV - Instrução Normativa nº 9, de 10 de abril de 2007, da Secretaria Especial de Aquicultura e Pesca da Presidência da República - SEAP/PR;
V - Instrução Normativa nº 11, de 22 de maio de 2007, da Secretaria Especial de Aquicultura e Pesca da Presidência da República - SEAP/PR;
VI - Instrução Normativa nº 170, de 25 de março de 2008, do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis - IBAMA;
VII - Instrução Normativa nº 206, de 14 de novembro de 2008, do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis - IBAMA;
VIII - Instrução Normativa Interministerial nº 6, de 18 de maio de 2010, do Ministério da Pesca e Aquicultura e do Ministério do Meio Ambiente - MPA/MMA;
IX - Instrução Normativa nº 54, de 29 de outubro de 2019, do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento - MAPA;
X - Instrução Normativa nº 74, de 30 de dezembro de 2019, do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento - MAPA;
XI - Instrução Normativa nº 11, de 16 de abril de 2020, do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento-MAPA.
Art. 39 Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
JORGE SEIF JÚNIOR
1_MAPA_9_001

Documento assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2 de 24/08/2001,
que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.
Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico
http://www.in.gov.br/autenticidade.html, pelo código 05152021060900013
13
Nº 106, quarta-feira, 9 de junho de 2021
ISSN 1677-7042
Seção 1
Desenho Esquemático da lagosta
1_MAPA_9_002
1_MAPA_9_003
1_MAPA_9_004
1_MAPA_9_005
1_MAPA_9_006
1_MAPA_9_007

Documento assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2 de 24/08/2001,
que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.
Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico
http://www.in.gov.br/autenticidade.html, pelo código 05152021060900014
14
Nº 106, quarta-feira, 9 de junho de 2021
ISSN 1677-7042
Seção 1

Documento assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2 de 24/08/2001,
que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.
Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico
http://www.in.gov.br/autenticidade.html, pelo código 05152021060900015
15
Nº 106, quarta-feira, 9 de junho de 2021
ISSN 1677-7042
Seção 1
