BOISIA
Do
114S1111.50 IBSIORICO
GEOGIOMCO CRNSWEIRO
REVISTA DO
INSTITUTO HISTÓRICO E
GEOGRÁFICO BRASILEIRO
Os temas históricos brasileiros
em uma publicação trimestral
que reúne estudos,
documentos; conferências,
reuniões e toda a produção
cientifica do IHGB.
.101.
Informações:
„.
IMPRENSA NACIONAL
SIG — Quadra 06 — Lote 800 Brasília — DF — CEP: 70604.900
Fone : (061) 226-6812
QUINTA-FEIRA, 14 MAL 1992 
DIÁRIO OFICIAL 
SEÇÃO I 
6033
verso: a remissão a fatos pretéritos, a retroatividade pela retroativi-
dade, não é, em si, maléfica. A Constituição veda, isto sim, que o fato
já ocorrido seja alcançado para o efeito de ser tributado -- "cobrar
tributos em . relaçao a fatos geradores" prévios à lei --, impedindo,
dessarte, o afã estatal de adjudicar os efeitos possíveis do fato gera-
dor, segundo a legislação preexistente.
A norma retro-operante, portanto, que alterasse a forma de
pagamento de um tributo exigível face a um evento imponível já consuma-
do,, sem que essa alteração redundasse em acréscimo patrimonial seria,
em verdadeiro rigor, inconstitucional? Não, pois o rol de garantias
constitucionais ao contribuinte e seu patrimônio não se vê abstraído:
não há cobrança de tributo, e, portanto, inocorre diminuição patrimo-
nial contrária à Constituição.
Outra é a conclusão, porém, se a retroação implica abordagem
a uma parcela do patrimônio do contribuinte que não foi considerada pe-
la legislação anterior. E inútil, aí, evocar a retrospectividade para
dizer que os-efeitos pecuniários são posteriores à lei: o fato gerador
consumou-se, e, não obstante os efeitos ocorrerem após a lei, de todo
modo é forçoso concluir a ocorrência de uma diminuição patrimonial. Se
a retroatividade da lei tributária, em suma, induz aumento do montante
a ser recolhido em relação à lei anterior, então inequivocamente ocorre
a afronta ao princípio constitucional, porque ai há uma imposição le-
gal, compulsória, de recolher um pias por causa de um fato consumado e
de efeitos pecuniários já delimitados anteriormente. Cobrar-se-ia tri-
buto, enfim, em relação a fato gerador já ocorrido no momento da edição
da lei.
A semelhante raciocínio acresça-se o seguinte: a retroativi-
dade -- constitucionalmente desautorizada -- tampouco há de ser utili-
zada como mecanismo hábil a viabilizar uma "desobrigação" de recolhi-
mento do tributo devido pela ocorrência do fato gerador. Quanto a isso,
parece plausível sustentar que a irretroatividade da lei frente ao fato
gerador reclama tratamento bifronte -- a impossibilidade de cobrar é,
também, a impossibilidade de isentar. Assaz perceptível que a discipli-
na da isenção é correlata à do tributo, e, por conta disso, determina-
das limitações ao poder de tributar refletem equivalências na faculdade
estatal de isentar.
Por isso que, nesse domínio, a distinção entre retroatividade
e retrospectividade vale com a mesma força: a alteração de efeitos su-
pervenientes à lei que mantenha a isenção é, abstratamente, irrelevante
do ponto-de-vista constitucional, desde que não repercuta nos limites
quantitativos da isenção. Entretanto, pratica-se uma afronta à Consti-
tuição quando, tendo em vista fato gerador já consumado e cujos efeitos
pecuniários ocorreram, de uma forma travestida reconsideram-se o evento
imponível como passível de isenção tardia, e'cria-se, para tanto, um
mecanismo legal de compensação em exercícios futuros.
Assim é que, após tantas especulações teóricas, chega-se ao
ponto verdadeirament e básico da questão: retroativa ou retrospectiva,
oneradora ou benéfica, a norma tributária encontra sua efetiva resis-
tência, na verdade, na garantia da intangibilidade do ato jurídico per-
feito. Esse princípio impede que as garantias de índole tributária re-
cebam tratamento unilateral e, claro, apenas pró-contribuinte: a ativi-
dade impositiva estatal conquista igualmente, de seu lado, a proteção
que a Constituição dispensa ao patrimônio de modo imediato -- e, media-
tamente, à própria segurança jurídica, corolário do Estado de Direito.
Induvidoso que as normas impugnadas afrontam o ato jurídico
perfeito. E aí não se resuma tão-só ao fato gerador, mas, também, ao
recolhimento do tributo nos moldes da legislação própria e pretérita.
Em resumo: para a pessoa jurídica, o imposto de renda devido no perío-
do-base de 1990 foi recolhido no exercício seguinte e esses aconteci-
mentos -- o fato gerador e seus efeitos pecuniários -- alcançaram in-
tangibilidade por força da garantia do ato jurídico perfeito. Impossí-
vel cogitar desses mesmos acontecimentos, já consumados, para projetar
novos efeitos tributários para o ano de 1993, pois a imutabilidade do
fato gerador está, para o contribuinte, na mesma proporção da receita
auferida à conta do recolhimento do tributo devido para o Fisco.
Objetivamente falando, se é vedado alterar o fato gerador pa-
ra majorar tributo -- e aumentar a despesa do contribuinte --, da mesma
forma não se pode considerar o montante devido para além do exercício
próprio, pois, nesse caso, a "isenção tardia" conduziria à diminuição
da receita pública. Há uma ultratividade do evento já tributado: tendo
sido fator de arrecadação em determinado exercício, o mesmo fato trans-
forma-se em causador de dedução em outro exercício.
A garantia do ato jurídico perfeito, nessa hipótese, colo-
ca-se a favor do ente público, pois o fato gerador que enseja o reco-
lhimento legítimo não pode, graças a uma legislação posterior à ocor-
rência de ambos, tornar à vida para servir de virtual desconstituição
de patrimônio público. Idêntica irregularidade ocorreria se a legisla-
ção do Imposto de Renda estatuísse que as despesas deduzidas na última
declaração deveriam, para a declaração seguinte, ser computadas na de-
terminação do montante a ser recolhido: por exemplo, despesas médicas
realizadas em 1989 e deduzidas em 1990 ingressariam, por força de lei
nova, no cômputo do imposto devido no exercício de 1990 e pago em 1991.
Dai se constatar que, seja o efeito da lei tributária benéfi-
ca ou prejudicial ao cidadão ou ao fisco, de todo modo a nova utiliza-
ção de ato jurídico perfeito é inconstitucional.
Precisamente isto fazem as normas argüidas: dão efeitos ul-
trativos a pontos que dizem respeito ao biênio 1990-1991 -- respectiva-
mente período-base e ano de recolhimento. Tendo em vista o quanto se
argumentou até então, vale notar que não interessa a quem a lei está
prejudicando, pois a proteção ao ato jurídico perfeito é, entre Fisco e
contribuinte, axiologicamente neutra. A mera invocação de fatos e efei-
tos já aperfeiçoados basta a que, em juízo de controle de constitucio-
nalidade, se reprove a norma em questão.
V
De árdua constatação, por seu turno, a alegada inconstitucio-
palidade por tratamento desigual a contribuintes em situação semelhan-
te: não dão indícios as normas impugnadas de, abstratamente, fazerem
outorga discriminatória de benesses ou malefícios. Parece, data venha,
que, se porventura existente esse tratarento desigual, sua verificação
há de repontar, na via judiciária, à conta da apresentação de casos
concretos, cujas peculiaridades conduziram a uma aplicação anti-isonô-
mica do acervo normativo em questão.
Importa pouca, entretanto, não seja aferível em abstrato a
inconstitucionalida de tópica do tratamento diversificado. De todo modo
a contrariedade à Constituição surge no trato irregular de atos jurídi-
cos já aperfeiçoados. Presente esta circunstância, parece plausível
concordar com a procedência do pedido, ressaltando que o Ministério da
Economia, pela voz de sua Procuradoria Geral, estima "venha efetiva m e n
-te de ser decretada a sua suspensa° liminar" 
(Parecer PGFN/CAT/n2
452/92).
VI
Estás, Excelentíssimo Senhor Consultor Geral, as informações.
Brasília, 11 de maio de 1 992.
. ALEXANDRE CANANNO DE ASSIS
Consultor da República
SECRETARIA DOMEI() AMBIENTE
Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos
Recursos Naturais Renováveis
PORTARIA N9 49-N, DE 13 DE MAIO DE 1992
A PRESIDENTE DO INSTITUTO BRASILEIRO DO MEIO AMBIENTE E DOS
RECURSOS NATURAIS RENOVÁVEIS-IBAMA, no uso das atribuições que lhe con
fere o Artigo 83; inciso XIV, do Regimento Interno do 'BANA, aprovado
pela Portaria Ministerial n9 445, de 16 de agosto de 1989, tendo em vis
ta o disposto no artigo 19, incisos VII, X e XIII, do anexo I, do Decre
to n9 78, de 05 de abril de 1991, combinado com o artigo 19, incisos I,
II, V, VI, § 29, e com os artigos 29 e 39, todos da Lei n9 7679, de 23
de novembro de 1988, e o que consta do Processo IBAMA n9 02001.001662/
90-05, resolve:
Art. 19 - Proibir, anualmente, no período de 15 de maio a 31
de julho, o exercício da pesca de robalo, robalo branco e camurim ou
barriga mole (Centropomus parallelus, Centropomus undeciimilis,Centropomus
spp), no litoral e aguas interiores dps Estados do-MI=6 Santo 
e
Bahia.'
§ 19 - Será tolerado o desembarque das espécies acima especi
ficadas até o dia 16 de maio de cada ano.
§ 29 - E vedado o transporte, a comercialização, o beneficia-
mento e a industrialização de robalo capturado durante o período de de
feso.
MARIA TERESA JORGE PADUA
(Of. n9 465/92)
-
Art. 29 - Aos infratores da presente Portaria serão aplicadas
as penalidades previstas na Lei n9 7679, de 23 de novembro de 1988 e
demais legislação complementar.
Art. 39 - Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publi
cação, revogadas as disposições em contrário, especialmente a Portara
IBAMA n9 1030, de 02 de julho de 1990.
