Documento assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2 de 24/08/2001,
que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.
Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico
http://www.in.gov.br/autenticidade.html, pelo código 06002018111600002
2
Nº 220-A, sexta-feira, 16 de novembro de 2018
ISSN 1677-7042
Seção 1 - Edição Extra
PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA  •  CASA CIVIL  •  IMPRENSA NACIONAL
MICHEL MIGUEL ELIAS TEMER LULIA
Presidente da República
ELISEU LEMOS PADILHA
Ministro de Estado Chefe da Casa CiviI
PEDRO ANTONIO BERTONE ATAÍDE
Diretor-Geral da Imprensa Nacional
DIÁRIO OFICIAL DA UNIÃO
ALEXANDRE MIRANDA MACHADO
Coordenador-Geral de Publicação e Divulgação
HELDER KLEIST OLIVEIRA
Coordenador de Editoração e Divulgação Eletrônica dos Jornais Oficiais
A Imprensa Nacional não possui representantes 
autorizados para a comercialização de assinaturas
www.in.gov.br          ouvidoria@in.gov.br
SIG, Quadra 6, Lote 800, CEP 70610-460, Brasília - DF
CNPJ: 04196645/0001-00          Fone: (61) 3441-9450
SEÇÃO 1 • Publicação de atos normativos
SEÇÃO 2 • Publicação de atos relativos a pessoaI da Administração Pública Federal
SEÇÃO 3 • Publicação de contratos, editais, avisos e ineditoriais
Em circulação desde 1º de outubro de 1862
§ 1º As regras de uso do budião-azul previstas nos planos de gestão locais deverão ser
estabelecidas na forma de regramento legalmente vinculante pelos órgãos competentes na
área de abrangência do plano.
§ 2º A elaboração e implementação de planos nas áreas especialmente manejadas
poderão ser conduzidas pelos órgãos federais ou estaduais competentes.
§ 3º Deverão ser promovidas pelos órgãos competentes a publicidade e a divulgação
das medidas definidas nos planos, assim como sua implementação, especialmente junto às
comunidades tradicionais e demais usuários, considerando os meios de comunicação mais
apropriados.
§ 4º Os planos de gestão locais poderão estabelecer medidas de ordenamento
adicionais ou diversas das elencadas nos art. 3º, desde que justificadas tecnicamente de
acordo com o contexto local.
§ 5º Os responsáveis pelos planos de gestão locais deverão, após a publicação do
documento, enviá-los ao Ministério do Meio Ambiente e à Secretaria Especial da Aquicultura
e da Pesca, acompanhados de eventuais normativas relacionadas.
Art. 6º Os responsáveis pelos planos de gestão locais deverão informar anualmente
ao Ministério do Meio Ambiente e à Secretaria Especial da Aquicultura e da Pesca sobre as
medidas implementadas e o resultado do monitoramento, de forma a subsidiar a revisão do
Plano de Recuperação Nacional e a avaliação quanto à manutenção da espécie como passível
de uso.
§ 1º As informações de que trata o caput deverão ser encaminhadas até 31 de maio
de cada ano.
§ 2º O Ministério do Meio Ambiente deverá, em ato próprio e conforme a análise dos
relatórios de monitoramento, suspender a possibilidade de uso da espécie na área em que for
observada ausência de dados ou perda da estabilidade da sua população.
Art. 7º A comercialização do budião azul por pessoa física ou jurídica que não seja
pescador está condicionada ao registro junto ao Cadastro Técnico Federal de Atividades
Potencialmente Poluidoras ou Utilizadora de Recursos Naturais do IBAMA (CTF-APP) na
categoria "Atividade de criação e exploração econômica de fauna exótica e de fauna silvestre
- Comércio de pescados", código 20-48 e a apresentação dos relatórios anuais de produção.
Art. 8º Aos infratores desta Portaria Interministerial serão aplicadas as penalidades e
as sanções, respectivamente, previstas na Lei nº 9.605, de 12 de fevereiro de 1998 e no
Decreto nº 6.514, de 22 de julho de 2008.
§ 1º As embarcações que atuarem em desacordo com as medidas estabelecidas nesta
Portaria Interministerial, independentemente de outras sanções, terão, mediante o
respectivo processo administrativo apuratório, suas autorizações de pesca canceladas ou
suspensas por prazo definido pelo órgão competente, não podendo ser inferior a 6 meses.
§ 2º As autorizações de pesca canceladas não serão redistribuídas pelo órgão
competente para outras embarcações.
§ 3º Fica a Secretaria Especial da Aquicultura e Pesca responsável por repassar à
Autoridade Marítima e ao órgão ambiental competente a relação de embarcações pesqueiras
com autorização de pesca cancelada, para análise de possível embargo de suas atividades.
Art. 9º Fica revogado o inciso II do § 2º do art. 8º da Instrução Normativa
Interministerial MPA-MMA nº 10, de 10 de junho de 2011.
Art. 10. Esta Portaria Interministerial entra em vigor na data de sua publicação.
RONALDO FONSECA DE SOUZA
Ministro de Estado Chefe da Secretaria-Geral da Presidência
da República
EDSON DUARTE
Ministro de Estado do Meio Ambiente
PORTARIA INTERMINISTERIAL Nº 59-C, DE 9 DE NOVEMBRO DE 2018
Define
regras 
para
o
uso 
sustentável
e
recuperação 
dos 
estoques 
das 
espécies
Mycteroperca 
interstitialis,
conhecido 
como
Badejo-Amarelo; Mycteroperca bonaci, conhecido
como Sirigado; Epinephelus morio, conhecido como
Garoupa-de-São-Tomé 
e
Lutjanus 
cyanopterus,
conhecido como Caranha.
O MINISTRO DE ESTADO CHEFE DA SECRETARIA GERAL DA PRESIDÊNCIA DA
REPÚBLICA E O MINISTRO DE ESTADO DO MEIO AMBIENTE, no uso de suas
atribuições de que trata o art. 87, parágrafo único, II, da Constituição Federal e o
inciso I do § 2º do art. 12 da Lei nº 13.502, de 1º de novembro de 2017, e tendo
em vista o disposto no art. 3º da Lei nº 11.959, de 29 de junho de 2009; no Decreto
nº 6.981, de 13 de outubro de 2009; na Portaria Interministerial MPA-MMA nº 5, de
1º de setembro de 2015; na Portaria MMA nº 292, de 18 de julho de 2018, e
considerando o que consta nos Processos MMA nº 02000.002782/2014-51 e
02000.007023/2018-16, e Processo SEAP-PR nº 00350.002334/2018-85, resolvem:
Art.1º Estabelecer medidas, critérios e padrões para o ordenamento da pesca
do Badejo-Amarelo (Mycteroperca interstitialis), do Sirigado (Mycteroperca bonaci), da
Garoupa-de-São-Tomé (Epinephelus morio) e da Caranha (Lutjanus cyanopterus) nas
águas jurisdicionais brasileiras, observando-se as medidas previstas no seu plano de
recuperação nacional e definidas nesta norma.
Parágrafo único. Enquanto vigorarem as classificações oficiais do Badejo-
Amarelo,
do Sirigado,
da
Garoupa-de-São-Tomé e
da
Caranha como
espécies
ameaçadas de extinção em nível nacional, a vigência desta Portaria Interministerial
está diretamente vinculada à vigência da Portaria MMA nº 292, de 18 de julho de
2018 ou outra norma que vier a substituí-la, oficializando um Plano de Recuperação
Nacional e declarando a espécie passível de uso.
Art. 2º Ficam proibidos a pesca direcionada, o transporte, o desembarque e
a comercialização de qualquer indivíduo das espécies Badejo-Amarelo (Mycteroperca
interstitialis),
Sirigado (Mycteroperca bonaci), Garoupa-de-São-Tomé
(Ep i n e p h e l u s
morio) e Caranha (Lutjanus cyanopterus) nas águas jurisdicionais brasileiras, fora dos
limites dispostos nesta Portaria Interministerial.
§1º Os exemplares capturados incidentalmente,
em desacordo com o
estabelecido nesta norma, deverão ser liberados vivos ou descartados no ato da
captura, devendo ser registradas a captura e a liberação ou o descarte, conforme
disposto para as espécies de captura incidental, assim definidas pela Instrução
Normativa Interministerial MPA/MMA n° 10, de 10 de junho de 2011, ou em
atendimento a normas específicas futuras que venham a dispor sobre o tema.
§2º Fica permitida a pesca amadora e esportiva das espécies tratadas no
caput apenas na categoria pesque e solte.
Art. 3º Ficam permitidos a captura, retenção, transporte, beneficiamento e
comercialização para indivíduos capturados com o comprimento total (CT) maior ou
igual a:
a) 60cm para Sirigado (Mycteroperca bonaci);
b) 45cm para Badejo-Amarelo (Mycteroperca interstitialis);
c) 45cm Garoupa-de-São-Tomé (Epinephelus morio); e
d) 50cm Caranha (Lutjanus cyanopterus).
Art. 4º Todas as embarcações autorizadas a capturar o Badejo-Amarelo, o
Sirigado, a Garoupa-de-São-Tomé e a Caranha inscritas nas modalidades 1.6, 1.7, 3.10,
3.11 da Instrução Normativa Interministerial MPA-MMA nº 10, de 10 de junho de
2011, ficam obrigadas a usar o equipamento de rastreamento por satélite instalado
a bordo da embarcação, nos moldes do Programa Nacional de Rastreamento de
Embarcações Pesqueiras-PREPS, e entregar os mapas de bordo.
§ 1º A adesão ao sistema de rastreamento descrito no caput deverá ser feita
no prazo de:
I - 1º de agosto de 2019, para as embarcações com comprimento menor que
quinze metros e maior ou igual a doze metros;
II - 1º de agosto de 2020, para as embarcações com comprimento maior ou
igual a dez metros; e
III - 1º de agosto de 2021, para as embarcações com comprimento maior ou
igual a oito metros.
§ 2º As embarcações ficam obrigadas a garantir, sempre que solicitadas, o
embarque de observador científico indicado pela SEAP ou IBAMA e ICMBio, para o
monitoramento contínuo da pesca sobre as espécies citadas no caput.
§ 3º No caso de captura em outras modalidades devem ser observadas as
normas de ordenamento específicas.
Art. 5º Fica estabelecido, a partir do ano de 2019, período de defeso entre
1º de agosto à 30 de setembro para a pesca da Caranha (Lutjanus cyanopterus), do
Sirigado (Mycteroperca bonaci), da Garoupa-de-São-Tomé (Epinephelus morio) e do
Badejo Amarelo (Mycteroperca interstitialis).
§ 1° As pessoas físicas ou jurídicas que atuam no armazenamento, transporte,
beneficiamento, industrialização ou comercialização das espécies Caranha (Lutjanus
cyanopterus),
Sirigado
(Mycteroperca bonaci),
Garoupa-de-São-Tomé
(Epinephelus
morio) e Badejo
Amarelo (Mycteroperca interstitialis) poderão
realizar essas
atividades durante
o período estabelecido
no caput,
exclusivamente, quando
fornecerem, até o dia 10 de agosto de cada ano, a declaração de estoques
preenchida conforme consta no Anexo I desta Portaria Interministerial, a ser entregue
nas Superintendências do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos
Naturais Renováveis - Ibama.
§ 2° Durante o período estabelecido no caput, o transporte, a estocagem, a
conservação, o beneficiamento, a industrialização e a comercialização de qualquer
volume das espécies ou seus subprodutos somente serão permitidos se originários de
estoque declarado ao Ibama e se estiverem acompanhados de cópia da respectiva
declaração, nos moldes do Anexo I desta Instrução Normativa.
§3º A retenção a bordo e o desembarque da espécie mencionada no caput
deste artigo, serão tolerados até o dia 3 (três) de agosto de cada ano.
Art. 6º Aos infratores desta Portaria Interministerial poderão ser aplicadas as
penalidades e as sanções, respectivamente, previstas na Lei nº 9.605, de 12 de
fevereiro de 1998 e no Decreto nº 6.514, de 22 de julho de 2008.
§
1º As
embarcações que
atuarem
em desacordo
com as
medidas
estabelecidas nesta Portaria Interministerial, independentemente de outras sanções,
terão suas autorizações de pesca canceladas ou suspensas por prazo definido pelo
órgão competente, não podendo ser inferior a seis meses.
§2º As autorizações de pesca canceladas não serão redistribuídas pelo órgão
competente para outras embarcações.
§3º Fica a Secretaria Especial de Aquicultura e Pesca responsável por repassar
à autoridade marítima e ao órgão ambiental competente a relação de embarcações
pesqueiras com autorização de pesca cancelada, para análise de possível embargo de
suas atividades.
Art.
7º
Esta
Portaria
Interministerial
entra em
vigor
na
data
de
sua
publicação.
RONALDO FONSECA
Ministro-Chefe da Secretaria-Geral da Presidência da
República
EDSON DUARTE
Ministro de Estado do Meio Ambiente
ANEXO I
DECLARAÇÃO DE ESTOQUE
Declaração de estoque para a Caranha (Lutjanus cyanopterus), o Sirigado
(Mycteroperca bonaci), a Garoupa-de-São-Tomé (Epinephelus morio) e o Badejo
Amarelo (Mycteroperca interstitialis).
1 - IDENTIFICAÇÃO DA PESSOA FÍSICA OU JURÍDICA:
N O M E / E M P R ES A :
E N D E R EÇO :
CNPJ/CPF:
T E L E FO N E :
MUNICÍPIO/ ESTADO:
2 - FORMA DO PRODUTO ESTOCADO
DESCRIÇÃO DO PRODUTO QUANTIDADE (KG)
Peixe inteiro com cabeça:
Peixe inteiro sem cabeça:
Postas:
Filé:
Outros subprodutos (descrever quais):
